BASADO EN UNA HISTORIA REAL
NETFLIX PRESENTA
MALAUI, 2001
¡Padre!
¡John!
Nadie es responsable
de la muerte de este hombre.
Dios, y solo Dios, ha decidido
llevarse a John Kamkwamba.
Cuando Dios decide, reconocemos al hombre
por lo que permanece aquí.
Por el fruto reconocemos el árbol.
Y tenemos frutos aquí.
El fruto de la tierra que han trabajado
John y su hermano pequeño, Trywell,
desde que volvieron de Dowa
hace casi 20 años.
Estos hermanos han trabajado la tierra
hombro con hombro.
Pero John Kamkwamba ha dado más frutos.
Ha tenido mucha descendencia.
A sus hijos los guía
su hijo mayor, Jeremiah,
que ahora debe tomar el relevo
de su difunto padre.
Si el fruto es bueno, debe...
SIEMBRA
William.
Dame la radio.
- ¿Has arreglado la del señor Bamusi?
- Aún no.
Ve a arreglar el tejado.
Una masa de nubes densas
se desplaza por el suroeste.
- Buenos días.
- ¿Has dormido mejor?
Ponle esto en la cama.
- Buenos días.
- ¿Otra vez has tenido pesadillas?
- Sí, apenas he dormido.
William, ¿quieres que Shabani te ayude?
No, mamá. Yo solo voy bien.
William, ¿y mi radio?
Señor Bamusi,
deme unos días más, por favor.
Sigo mirando, el condensador no es.
Se lo he dicho a tu padre,
quiero ver mis programas.
Si no puedes arreglarla,
tendrás que devolverle su dinero.
Solo unos días, se lo prometo.
Me hace salir del trabajo
y hablar con mi mujer e hijos.
William, te quiero limpio
antes de entrar en casa.
Sí, mamá.
¡Papá!
¡Gracias, papá! ¡Gracias!
Madre de Dios, ¿dónde está mi hijo?
¿Dónde está? Que no lo veo.
- ¡Vaya pantalones!
- Te queda bien.
¿Quién es este hombrecito?
Tengo marido, no tienes nada que hacer.
Déjalo ya.
Parece un médico de Lilongüe
o un ingeniero de Chimamba.
- ¿No te queda grande?
- Está perfecto.
Santo Padre:
Te agradecemos las bendiciones
que le has otorgado a esta familia.
Te rogamos que hagas lo posible
por que superemos cualquier adversidad.
- En el nombre de Cristo.
- Amén.
Cuando era niño, a veces los mayores
no recordaban la edad exacta de todos.
Pero era fácil saberla.
Si te pasabas el brazo derecho por encima
de la cabeza y llegabas a la otra oreja,
tenías edad para ir a clase.
La primera vez que lo intenté,
era muy pequeño.
No me llegaba.
Hazlo.
Eso era para entrar en primaria.
- Claro que puedo.
- Ya lo sé.
Vete a clase.
¡Gilbert!
- Estás hecho un pincel.
- Tú igual.
Creo que te queda grande.
Para cuando crezca.
Uno de fósforo y otro de orgánica.
- ¿Quieres una carreta de bueyes?
- No, tengo la bici.
Hay inundaciones en Mozambique.
¿En Mozambique?
Eso dicen en la radio.
La familia de Justina la han colocado
en el Ministerio de Agricultura.
No te preocupes.
Cuando termines la universidad,
encontrarás trabajo enseguida.
Harás cosas que jamás habría imaginado
que las mujeres pudieran hacer.
¡Partido de Unidad Nacional al poder!
Seis meses más aguantando esta mierda.
El presidente hasta va a venir a Kasungu.
Democracia...
La democracia
es como la mandioca importada.
Se pudre enseguida.
Todos saben que Kachokolo no es
la escuela más rica del distrito,
pero depende de cada uno de vosotros
decidir vuestro nivel de compromiso.
- ¿Nivel de qué?
- Compromiso.
Hemos tenido alumnos
que han sobresalido en las notas
y algunos de ellos
han ido a la universidad.
¿Acaso tenían dos cabezas?
No, señor director.
- ¿Qué no tenían?
- Dos cabezas.
Se esforzaron.
Así de sencillo. ¿Qué hicieron?
Esforzarse.
Cuando recibamos
el pago completo del trimestre,
la Sra. Sikelo os entregará
el carné de la biblioteca.
¿Qué os daré?
El carné de la biblioteca.
Con los carnés,
podréis llevaros libros a casa.
Así que, con dedicación, no hay razón...
Id a vuestras aulas de tutoría.
Los tutores os explicarán
el resto de las actividades.
Sentaos cada uno en vuestro sitio.
El primer día ha empezado con las lluvias.
Una buena señal.
Yo soy el señor Kachigunda.
Seré vuestro tutor y profesor de Ciencia
durante el curso.
- Buenos días.
- Buenos días, señor Kachigunda.
Sentaos.
Bien, empecemos. Álgebra Básica: x e y.
Señor Godsten.
¿Justina está en Lilongüe?
Pues sí.
¿Necesita ayuda?
No que podamos pagar.
¿Podría avisarme
si se entera de algún trabajo?
Claro.
Sr. Kachigunda.
Es de mi hermana Annie,
para la plaza universitaria.
¿Eres William Kamkwamba?
Sí.
Dile a tu padre que pague la tasa.
Ya la ha pagado.
Solo el anticipo. No damos más plazo.
Dile que pague el
resto o no podrás venir.
Claro. Lo pagará.
Bien.
William, mira quién
te ha estado esperando.
¡Khamba!
William, ya no hay luz.
Tengo un examen de Ciencia.
- ¿Puedo usar el queroseno?
- No hay bastante.
Ayuda a tu padre a sembrar.
No está mal.
Ven a verme después de clase.
William, puedes hacerlo mejor.
Gilbert, no estoy tan seguro.
Bien hecho.
- Al menos has aprobado.
- Con un 62 no basta.
Hay que ir al vertedero
y arreglárnoslas para estudiar de noche.
¡Han tirado más cosas!
Solo es más basura de la tabacalera.
¿Algo nuevo?
Una bomba.
Oye.
Cuando trasladaron
las plantaciones de tabaco al sur,
nos costó competir
en el cultivo del tabaco.
Luego se llevaron los árboles
para secar las hojas de tabaco
con su leña.
Aquel país tan hermoso que teníamos
mi hijo jamás lo verá.
La tabacalera nos ha dado instrucciones
de ofrecer 2000 kwachas
por tonelada de madera.
Papá, ¿qué pasa? ¿Se llevan los árboles?
¿Quién te ha invitado a la reunión?
A Gilbert le dejan.
¿Y? Vete.
¡Vete!
Claro que, si no aprovechan
esta oportunidad,
nos veremos obligados a trasladarnos.
Dejad que hable el jefe.
Está claro que saben que las lluvias
se han retrasado este año
y han venido con fuerza.
Saben de las inundaciones en Mozambique.
Saben que sin financiación no podemos
construir defensas adecuadas
y dependemos de los árboles.
Buscan presionar a la mínima
al hombre pequeño
para poder robarnos.
Nuestro único poder es decir: "No".
Es una lectura totalmente errónea
del planteamiento.
- Queremos trabajar con ustedes.
- Firmaré.
- Señor empresario, firmaré.
- ¿Por 2000?
- Firmaré.
- Jeremiah.
Escucha al jefe. 2000 es poco.
Que tome sus decisiones,
yo tomaré las mías.
Es absurdo,
necesitamos el dinero. Firmaré.
¿Quién más se une a Jeremiah?
La oferta solo está en pie hoy.
Jeremiah.
Pensad en vuestras familias.
Firmaré.
Yo también.
Protegen de las inundaciones.
¿Por qué crees que
tu padre no los vendió?
Así ganaremos más dinero.
Hay inundaciones en Mozambique.
¿Mozambique?
Mis deudas están en Kasungu.
Pues deja de apostar.
Tranquilo, tío Trywell.
Os mantendré a ti y a tu familia,
como hizo mi padre.
Tú sigue gastándote el dinero
en educar a tus hijos,
que ya te dejarán solo.
Si son listos, se largarán.
Y te prometo
que, cuando tenga dinero para irme,
te daré mis tierras.
No quiero tus tierras.
Se ve que mi padre hizo bien...
...en no dejártelas.
No tiene nada de malo apostar.
Mira cómo ha llovido estos años.
Todos apostamos.
Quieto, Khamba.
Le pregunté
por qué mandaban a un bellezón.
Y entonces me sonrió así.
¿Y qué pasó?
¿Qué hicisteis?
¿Ahora dejáis entrar a niños?
Es listo.
¿Y? ¿Cómo voy a contar nada?
¿Niño de qué?
¿Qué sabes de mujeres?
Pues lo mismo que tú.
¿Qué le pasa?
Te lo dije, no le quedan pilas.
- ¿Tienes más?
- Todas gastadas.
¿Qué hacemos?
Va a empezar el partido.
Annie, ¿eres tú?
No.
Papá.
¿Me das el dinero de las tasas?
Tras las lluvias,
cuando sepamos cómo va la cosecha.
- Es que...
- Fuiste a la reunión.
Están talando los árboles.
Podría inundarse.
Las radios consumen mucho.
Aunque las pilas se gasten,
conservan algo de energía.
Si juntamos unas cuantas gastadas...
...ocurrió a las 8:46 de la mañana.
El segundo avión impactó contra la Sur
a las 9:03 de la mañana, hora local.
El presidente de EE. UU....
¡Pon el partido!
Mira.
Son Kachigunda y tu hermana.
¿Lo sabías?
No.
- No se lo cuentes a nadie.
- Claro que no.
¿Qué vas a hacer?
No puedes dejar que se libre.
¿Y si la deshonra
y lo cuenta por ahí?
Deja que mire la batería.
- Está muerta.
- Deja que la vea.
¿Por eso pudo asistir al último año?
Explícate.
Él era su profe.
Debió de ayudarla.
Así conseguiría la nota para la uni,
y nosotros aquí dejándonos el culo.
Sacó buenas notas
porque estudiaba de noche.
Lo recuerdo. Había dinero para queroseno.
Usa esto.
¿Para?
Si le rompes la bici,
¿irá andando al pueblo?
- Es esa.
- Sí.
No puedo.
Coge el faro.
Llévatelo, así podrás estudiar de noche.
No sale.
Gira el pedal.
Para.
Otra vez.
- Tengo 5200.
- ¿Ya está?
¿Y para William?
Tras la cosecha.
Tiene que estudiar, Trywell.
¿Quieres que pierda el tiempo
con esos inútiles?
Tiene el cerebro de Annie.
- Y el de mi madre.
- ¿Tu madre? Si estaba chiflada...
¿Lo estaba cuando construyó la ampliación?
Hacer ladrillos todo el día
a su edad fue lo que la mató.
Aún la utilizamos.
Los niños lo han sacado de ella.
De mi familia.
¿No es de la mía?
Eres bastante listo.
Me encontraste, ¿no?
Eso fue de chiripa.
Porque estabas en el mercado
en el momento justo.
Debemos ahorrar lo que podamos.
No hay para las tasas.
Al menos, ahora.
Phiri, Nyangu, Kamchulu,
Muzombe, Lukwa, Kamanga,
Kamkwamba y Nkhoma.
Si os he nombrado, quedaos, por favor.
Los demás, id a clase.
Hace tiempo que deberíais haber pagado.
No hay periodo de gracia.
Id a casa a por el dinero
si queréis continuar los estudios.
Trywell...
Iré a la casa de subastas
a hablar con Daniel Ngwata.
¿Con Daniel?
No os veis desde hace años.
Quizá pueda hablar con la tabacalera.
AHL, VENTA DE TABACO
CASA DE SUBASTAS
¿De qué lo conoces, papá?
Es un viejo amigo.
Trywell.
- Cuánto tiempo. Demasiado.
- Encantado.
¿Este hombretón es William?
Pues sí que hace tiempo.
Por aquí.
Tengo algunos ahorros
de cuando hacíamos negocios en Dowa.
Podría usar un poco para recuperar
los árboles de Kamkwamba
- al precio inicial.
- No lo aceptarán.
A no ser que les digas
que la tierra se inunda.
- Perderemos la cosecha.
- Trywell, no aceptarán.
¿Por qué iban a hacerlo?
Jeremiah vendió los árboles.
¿Por qué no te dejó esa tierra?
- Le dedicaste mucho esfuerzo.
- No lo sé.
Pues debió hacerlo, para tu familia.
Era la tierra de John
y podía dejársela
a quien quisiera.
El papa.
Así llamábamos a tu padre.
El hombre más honrado del mercado de Dowa.
Nos reíamos de él
porque ser honrado
no es bueno para un empresario.
Pero dejamos de reírnos cuando se llevó
a la mujer más guapa del mercado.
Para cultivar.
¿Cómo está Agnes?
¿Puedes ayudarnos?
Las lluvias.
¿Quién puede controlarlas?
Este año la tierra está demasiado húmeda.
Al que viene, demasiado seca.
Así no se hacen negocios.
Todo indica que las cosechas de grano
irán bien este año.
Incluso el FMI y el Banco Mundial
aconsejaron al Gobierno vender
el excedente a Mozambique y Kenia.
Y eso hizo.
¿Y qué ha pasado? Inundaciones.
No se sabe si hay grano suficiente
para proteger a los granjeros.
El Gobierno los protegerá.
Los terroristas han atacado EE. UU.
Te habrás enterado.
Todos los mercados caen en picado.
Reclaman todas las deudas gubernamentales.
Olvídate de los árboles.
Y de los ahorros.
Cuando deje de llover
y vuelva a lucir el sol,
Malaui se preparará
para una larga época de hambrunas.
CULTIVO
Las raíces están endebles
y el sol está secando la tierra,
pero cuando el presidente venga a Kasungu
habrá periodistas.
Y otros jefes.
Podría decir algo.
No podemos amenazar al presidente.
No lo amenazaríamos.
Debemos protegernos.
Hágales saber que sabemos qué pasa.
¿Crees que va a dejarnos morir?
No lo sé,
¿pero por qué sentarnos a esperar?
Ya hubo problemas antes,
hace 20 años.
La gente se quedó sin comida.
El jefe los alimentó como pudo.
Salvó a muchísima gente.
Se asegurará
de que no lleguemos a esos extremos.
Y si la cosecha va bien,
terminaremos de pagar
la educación de William.
¿Y la universidad qué?
Pues no sé.
¿Cómo supiste que papá era el elegido?
¿Te ves con alguien?
No, es por curiosidad.
No te conviene nadie de Wimbe.
Ya lo sé.
Annie, irás a la universidad.
No serás una simple esposa y madre.
¿No te ves con nadie?
Que no...
Otra batería.
Está muerta,
pero, si le quitamos las células chungas
y conectamos
el positivo y el negativo a esta,
funcionaría bien.
Pero habría que cargarla.
Necesita electricidad.
Con electricidad,
podemos arreglar la bomba.
Nunca se sabe cuándo va a llover.
¿Qué haces?
Con saltarme la asamblea me vale.
Iré solo a Ciencias.
No os olvidéis de entregarme
el ejercicio 3 mañana a las nueve.
Sr. Kachigunda.
William.
Cuando gira las ruedas de la bici,
el faro alumbra.
- Sí.
- ¿Cómo?
Una dinamo.
¿Cómo funciona una dinamo?
Dentro hay un hombrecillo
que se frota las manos...
Son imanes.
- ¿Dónde puedo encontrar una?
- Mira en el mercado.
No se si tendrán.
La mía la trajeron de Lilongüe.
¿Y qué necesitaría para fabricar una?
No estoy muy seguro. Varias cosas.
Imanes, cables,
algo que rompa el campo magnético...
En la biblioteca debería haber algo.
No tengo carné.
¿Tus padres no han pagado?
¿Cómo sabes que no le diré a Ofesi
que vienes a mi clase?
Sé guardar un secreto.
¿Un secreto?
Sí, señor.
Un hombre viene a mi aldea
para ver a mi hermana...
...señor.
- Sr. Kachigunda.
- Sra. Sikelo.
Este es William Kamkwamba. Le doy Ciencia.
Ya no estudia aquí,
pero me ha ayudado con mis experimentos
y querría que estudiara en la biblioteca.
- ¿Lo sabe el señor Ofesi?
- Por supuesto.
Su única condición
es que ni usted ni ningún otro profesor
enseñe ni asista al chico.
Para él es importante que nadie sepa
que el niño trabaja aquí.
Incluso prefiere
que no se le recuerde el asunto.
Por supuesto.
- Buena suerte.
- Gracias.
A lo mejor no deberías sentarte
cerca de la ventana.
Señorita Sikelo.
Señor Kamkwamba.
¿Tiene libros sobre dinamos?
¿Dinamos?
Sobre imanes y electricidad.
¿Eso dais en clase?
Me vendría bien un diccionario.
Los libros avanzados
están abajo a la izquierda.
CÓMO APROVECHAR LA ENERGÍA
Señor Kamkwamba,
¿ha encontrado lo que buscaba?
- Bienvenido, presidente.
- Gracias. ¿Cómo está?
Gracias por venir, presidente. Bienvenido.
Gracias, gracias.
A ver esos aplausos, que no os oigo.
A ver que os oiga.
¡Partido de Unidad Nacional!
¡Al poder!
Repetidlo tres veces.
En primer lugar,
quiero agradecer a su excelencia
que honre el nombramiento del jefe Mamba.
¿Puede ponerse en pie?
Y ahora le cedo
el micro al jefe Wimbe.
Su excelencia,
ante todo quería felicitarle
por sus logros en el Gobierno
y desearle que en las próximas elecciones
se alce victorioso.
Ha jugado un papel clave
en el amparo de la paz y estabilidad
cuando hemos visto
cómo la responsabilidad del Gobierno
ha degenerado en caos por toda África.
Sin embargo, las recientes inundaciones
nos han puesto en peligro.
Sabemos que en muchas regiones
la cosecha se perderá.
Sabemos que la maquinaria económica
no nos tiene en cuenta.
Pero ahora somos una democracia.
Estamos dispuestos
a hacernos oír en las urnas.
- ¿Qué pretende ese hombre?
- Queremos reservas garantizadas.
Queremos saber
que cualquier cuestión alimentaria
se cortará de raíz.
Queremos un Gobierno
preparado para sustentar a su pueblo.
Quiero votar a este Gobierno,
pero no puedo votar a ningún hombre
que miraría hacia otro lado
ante una catástrofe.
Democracia en acción:
libertad de expresión.
Su excelencia va a subsanar
este malentendido.
Mientras tanto, demos paso a la música.
¡Gilbert!
¡Padre!
¡William!
Debería ir al ambulatorio.
Aquí está más seguro.
¿Van a volver?
No lo sabemos.
Tendrás que ser un hombre.
Nadie va a ayudarnos.
Necesito que me ayudes a cosechar.
Hay que recoger hasta el último grano.
Por supuesto.
Trywell.
COSECHA
¿Esto es todo?
No son ni cinco sacos.
Sesenta días...
Entre sesenta y setenta.
Y falta un año para la próxima cosecha.
No basta.
Tenemos ahorros.
Trywell...
...no basta.
Niegan la crisis alimentaria.
¿Cómo?
No admiten que la haya.
A este Gobierno corrupto
solo le interesa ganar en las urnas.
Exigimos garantías a nuestros gobernantes.
¿Quién mantendrá a las poblaciones
cuando falte la comida?
Hay una manifestación en Nkhata Bay.
- Van a pillar un camión.
- ¿Otra?
La oposición presionará al Gobierno.
- ¿Dónde nos lo pagarían mejor?
- Voy a mirarlo.
¿Te vas?
El Gobierno no quiere que nos quejemos.
La oposición necesita nuestro apoyo.
Si quieres quejarte,
quéjate aquí, con tu familia.
Volveremos a la noche.
Mañana como muy tarde.
Hay que decirle a la gente
qué está pasando.
¿Con el molino de viento
cargas la batería?
Alimenta la bomba.
Podríamos plantar en la estación seca:
dos cosechas.
Si plantamos ahora,
no se acabaría la comida.
Con la dinamo de Kachigunda,
puedo hacerlo.
Ve a su clase.
Pídesela.
No quiero que sigas en la aldea.
No con todos estos problemas.
¿Y a dónde voy a ir?
Conozco a gente en Mangochi.
Podemos ir allí...
...y casarnos.
¿Quieres que huya?
¿Que avergüence a mi familia?
Te quiero. Nada más importa.
Podemos volver cuando pueda pagar la dote.
Haremos lo correcto, te lo prometo.
¿Puedes pagar la dote ahora?
Han dejado de pagarnos.
Muchos alumnos se van
por culpa de la cosecha.
Podrían cerrar la escuela.
Aquí no nos queda nada.
No queda nada en Wimbe.
Nada te retiene.
- Vuélvete a tu escuela.
- La escuela me da igual.
Podríamos irnos ya.
Puedo arreglarlo. Annie.
- Annie.
- ¿Cómo voy a irme?
Ni siquiera hablo yao.
En Mangochi se habla inglés,
y puedes aprender yao.
Niños, yo me encargaré
de impartir la clase de Ciencia.
William Kamkwamba.
Levántate.
Mi padre pagará.
Le estás robando a las familias
de los alumnos que quedan.
Mi padre pagará.
Me estás robando a mí
y a todo el profesorado.
Mi padre pagará.
Estás expulsado
y jamás se te permitirá estudiar aquí
ni en ningún colegio del distrito.
- Recoge tus cosas y vete.
- Señor Ofesi.
¡Recoge y lárgate!
No puedo hacer nada, Sra. Sikelo.
No puedo pasar por alto
que se cuele en clase.
Pero no se colaba en clase.
¿No lo comprende?
¿No ve que se estaba escaqueando
de ir al campo?
¿Has visto a tu hermana?
No.
¿Te han pillado?
- ¿Sabías que iba?
- Pues claro.
Me han expulsado.
William.
- ¿Qué pasa?
- Llevan grano a Chamama. Para vender.
Es un camión del Gobierno.
No nos dejarán morir de hambre.
Compra grano. Todo el que puedas.
Está a precio del Gobierno,
no del mercado. Es más barato.
Llévate la bici.
Coge la bici.
Khamba, quieto.
Está muy lejos.
Quédate aquí.
¡Grano!
¡Para!
Volvamos.
- ¿Dónde estabas?
- Con un amigo.
¿Qué amigo?
¿Te crees que no me
cosco de que te vas?
Incluso de noche.
- Te he dicho...
- Ya lo sé.
Pues dímelo.
No me conviene nadie de Wimbe.
Nada me retiene en Wimbe.
Pues si nada me retiene en Wimbe,
¿para qué quedarme?
¿Qué sentido tiene?
- ¿Con quién te vas?
- No es eso.
¿Quieres avergonzarnos?
No lo entiendes.
¿Es que te crees
que sabes más que yo?
Señora, llevo dos días sin comer.
Váyase.
No pretendo hacerles daño.
Debía hablar con el jefe,
pero se muere.
¿Cuánto habrá si solo eran dos camiones?
¡Volved a la cola!
No queda para daros a todos.
Solo puedo darte 15 kilos.
¡Te dije que no fueras!
¿Qué ha pasado?
¿Y William?
Y yo qué sé.
¿Dónde está?
No podemos quedarnos, tenemos que abrir.
Tendréis que correr.
Señor,
¿puede ayudarme?
Por favor.
Podemos comer una vez al día.
Habrá que decidir cuándo.
Es de locos.
¿Agnes?
Mejor la cena.
No hay quien duerma con el estómago vacío.
¿William?
El desayuno.
¿Por qué?
Me gusta desayunar.
- Por amor de Dios...
- ¡Annie!
No le grites a tu padre.
Nos dejó solas.
Podrían habernos violado y matado.
Si William no...
Tu padre intentaba salvarnos.
- ¡Si no hay comida!
- ¿Y?
¿Crees que voy a dejar
que muráis de hambre?
Cuando me corte el brazo para alimentaros,
comprenderás qué es ser madre.
HAMBRUNA
Mañana haremos caballones
y empezaremos a sembrar.
En la estación seca
la tierra está muy dura.
No crecerá nada.
Entonces...
...rezaremos por que llueva.
Santo Padre:
Vela por esta familia.
- Tráenos la lluvia.
- Trywell.
Para ya.
Come, papá.
Como le des comida a ese perro,
te parto el pescuezo.
Annie.
- ¿Qué quieres?
- Necesito que hables con Kachigunda.
Sé que hablas con él.
Necesito la dinamo de su bici.
- ¿Cómo?
- Tienes que ayudarme.
Dile que me deje la dinamo.
Así podría reparar una bomba de agua.
Puedo traer agua, crear lluvia.
Pero necesito la dinamo.
Mamá, ¿qué ha pasado?
Se ha ido con el profesor.
¿La has visto?
No.
¡No me mientas!
- ¿Adónde han ido?
- No lo sé.
Tráeme a mi hija, William.
- Pero si no sé dónde...
- ¡Que me traigas a mi hija!
Otra menos.
Dice: "Otra menos".
"Otra...
...boca menos que alimentar".
Haré lo que pueda
por dar con su paradero, pero...
No tenemos dinero para ir a Mangochi.
Haré todo lo posible
por localizar al Sr. Kachigunda.
¿Lo posible?
Disculpe, pero vamos a cerrar la escuela.
No hay suficientes alumnos ni profesores.
- ¿La señorita Sikelo sigue aquí?
- No.
Esta hambruna será la última
que vivamos yo y mi familia, créame.
Jamás volveremos a pasar por esto.
Se está matando de hambre.
Se está matando...
...para no privar a los niños de comida.
- Señora Kamkwamba...
- Cuando nos casamos, nos prometimos
que no volveríamos a rezar
por que lloviera como nuestros ancestros.
Nos considerábamos gente moderna
y nuestros hijos irían a clase.
Fue en esta escuela
donde Annie conoció al profesor,
escuela que pagamos.
- Y hasta expulsó a mi hijo.
- Yo no, señora Kamkwamba.
- El Gobierno...
- ¿Qué Gobierno?
¿El que golpeó a nuestro jefe?
Aunque rezaran por que lloviera,
nuestros ancestros sobrevivieron
porque permanecieron juntos.
¿Cuándo lo haremos nosotros, director?
¿Qué puedo hacer yo, señora?
¿Podría usar la biblioteca?
EXPLICANDO LA FÍSICA
¿Y todo eso?
Para un experimento.
En EE. UU.,
hacen electricidad con el viento.
Y con ella, haremos agua.
Haremos un molino de viento.
Primero uno pequeño para ver si funciona.
Hoy solo he comido
la piel de un tambor.
No estoy para chorradas.
¿Qué hacemos?
Tiene un motor que hace girar la cinta.
¿Cómo vais con las aspas?
Ya casi están.
Listo, abre la puerta.
Es un ave inteligente
Que construye su nido
Para proteger a los demás
Papá.
Quiero enseñarte una cosa.
¿Lo oyes?
¿Qué es?
Energía eólica.
Las aspas crean electricidad
que alimenta la radio.
Entiendo.
Quiero construir uno grande
que alimente una bomba de agua.
Así, aunque haya sequía,
podremos cultivar la tierra.
¿De verdad?
Sí.
Pero, para construir uno grande,
necesito algo que haga girar las aspas.
Si me la dejas, tu bici podría servir.
¿La bici?
Creo que serviría.
¿Cuánto tiempo?
Tendría que quitarle las ruedas
y cortar el cuadro.
Ya no podrías volver a usarla.
¿Cómo?
William...
¿Tú has visto cómo está la cosa?
Sí.
- La gente está muriendo. ¿Lo entiendes?
- Todos se beneficiarían.
Aparta esa porquería de mi vista.
- Papá...
- ¡Que la apartes de mi vista!
Papá, necesito la bicicleta
para crear electricidad.
Con electricidad,
puedo traer agua, lluvia.
Déjate de bobadas.
Hay cosas que yo sé y tú no.
¿Por haber hecho ese juguetito?
Por la escuela.
A partir de ahora, te levantarás
cuando yo me levante, ¿entendido?
Y me ayudarás con los caballones.
¡Olvídate de la escuela
y de la biblioteca!
¡Que no te vuelva
a ver con ese trasto!
¡Me equivoqué!
¡Ya va siendo hora
de que aprendas a cultivar, coño!
¡Ponte a arar!
¡Que te pongas a arar!
- ¿Estás bien?
- Hace demasiado calor.
Mira el cielo.
No va a llover.
No lloverá en meses.
¿Los Gule Wamkulu
vendrán cuando mi padre muera
a pesar de la hambruna?
Vienen cuando muere el jefe.
Vámonos.
¿Adónde?
¿Qué pasa?
Nos vamos al norte,
aquí no queda nada.
Necesito que me ayudéis.
- Aquí moriremos.
- ¡Qué va!
- Encontraremos otra bici para el molino.
- Estás majara perdido. ¿Dónde?
No queda nadie en el mercado.
Se está largando todo el mundo.
- Era un juguete, William.
- ¡No lo era!
Os lo demostré.
¿Y si allí tampoco hay comida?
Moriréis.
Si tan seguro estás,
¿por qué no le coges la bici?
Cógesela sin más.
Papá.
¿Qué pasa?
Necesitamos coger la bici.
¿Vais a pegarme?
No queremos peleas, Trywell.
Solo que le des la bici.
William...
Fuera de mi casa.
- Traería agua.
- Eso lo dirás tú.
Traeré agua.
- Todo el año.
- ¿Te han salido pelos en los huevos?
Qué mayores.
Pues luchad.
¡Venid a por mí!
¡Soy tu padre!
Esperad.
Ven con nosotros. Larguémonos.
No puedo.
Debo volver a casa.
Debo estar con mi padre.
Khamba, ven.
Khamba...
Intentó enfrentarse a mí,
con sus amigos,
por la bici.
¿Se la vas a dar?
Claro que no.
¿Qué más tengo que perder, Trywell?
Allá a donde te sigo
pierdo algo.
A mis padres,
cuando vine aquí.
Luego la tierra.
Después a Annie.
¿Me culpas a mí?
No...
...te culpo.
Solo te pregunto.
¿Hasta cuándo...
...perderemos cosas?
Nada de lo que hacemos funciona.
VIENTO
John quería cultivar tabaco.
Tabaco...
...que parecía chocolate con leche.
Por 2000 kwachas el kilo.
Lo siento, papá.
A veces son sueños
y otras son solo mentiras.
No es un sueño, papá.
No son sueños.
Por eso no me
dejó la tierra a mí.
No confiaba en mí.
Nunca lo hizo.
Sabía que fracasaría.
Como he hecho.
Nunca...
...me has fallado.
Fui a la escuela.
Agua.
Sí.
Del viento.
Puede funcionar...
...si me ayudas.
Vale.
¡Subidlo! ¡Estoy listo!
¿Lo tienes?
¡Ten cuidado!
La batería tiene que cargarse.
Id a la casa del jefe a por semillas.
Sembraremos verduras.
Nos las apañaremos
mientras esperamos a que crezcan.
Acércate, Gilbert.
La Srta. Sikelo quiere traer
al nuevo representante escolar
para que vea el molino de viento.
A lo mejor me dan una beca
para una escuela en Madisi.
Creo que debería quedarme.
Al menos hasta que Annie...
...vuelva.
Debería quedarme para ayudaros a cultivar.
He estado meditando sobre la máquina.
En lo lejos que te hará llegar
y lo cerca que estarás a la vez.
Porque todo el que
la mire pensará en ti.
Nadie querría olvidarte.
Estés donde estés.
Ve a la escuela.
A WILLIAM SE LE CONCEDIERON BECAS
PARA QUE TERMINARA LA ESCUELA EN MALAUI
Y PARA QUE ESTUDIARA
EN LA AFRICAN LEADERSHIP ACADEMY
DE SUDÁFRICA.
DESPUÉS, SE LICENCIÓ
EN ESTUDIOS MEDIOAMBIENTALES
EN DARTMOUTH COLLEGE, EE. UU.
AGNES Y TRYWELL
SIGUEN VIVIENDO EN WIMBE.
EL PRIMER Y POSTERIORES MOLINOS
QUE WILLIAM CONSTRUYÓ
GARANTIZAN ELECTRICIDAD Y COSECHA
A LO LARGO DE TODO EL AÑO.
ANNIE NUNCA PUDO IR A LA UNIVERSIDAD.
SIGUE CASADA CON MIKE KACHIGUNDA.
TIENEN CUATRO HIJOS
Y VISITAN WIMBE A MENUDO.
Cuando me echaron de la escuela,
fui a la biblioteca
y me leí un libro titulado
Cómo aprovechar la energía,
que hablaba de los molinos de viento,
así que probé a hacer uno.
DIOS ES COMO EL VIENTO, LO TOCA TODO
Subtítulos:
Rocío Gutiérrez Muñoz de la Torre